[😎](meme.md)

# Глава №6. Итоговый тест

Страница на [Ravesli](https://ravesli.com/glava-6-itogovyj-test/#toc-0).

Поздравляю вас с преодолением самой длинной главы этого туториала! Если у вас не было предыдущего опыта в программировании, то эта глава, скорее всего, была для вас наиболее сложной из всех предыдущих. Однако, если вы дошли до этого момента, то всё хорошо — вы справились! Так держать!

Хорошая новость заключается в том, что следующая глава будет легче этой, и очень скоро мы доберемся до самого сердца этого туториала — объектно-ориентированного программирования!

## Оглавление:

1. [Теория](#теория)
2. [Задание №1](#задание-1)
3. [Задание №2](#задание-2)
4. [Задание №3](#задание-3)
5. [Задание №4](#задание-4)
6. [Задание №5](#задание-5)
7. [Задание №6](#задание-6)
8. [Задание №7](#задание-7)

## Теория

**Массивы** позволяют хранить и получать доступ ко многим переменным одного и того же типа данных через один идентификатор. Доступ к элементам массива осуществляется с помощью оператора индекса `[]`. Будьте осторожны с диапазоном массива, не допускайте индексации элементов вне диапазона. Массивы можно инициализировать с помощью списка инициализаторов или uniform-инициализации.

**Фиксированные** массивы должны иметь длину, установленную во время компиляции. Фиксированные массивы распадаются в указатели при передаче в функцию.

Циклы используются для итераций по массиву. Остерегайтесь ошибок «неучтенных единиц». **Циклы foreach** полезны, когда массив не распадается в указатель.

Массивы можно сделать **многомерными**, используя сразу несколько индексов.

Массивы используются в создании **строк C-style**. Избегайте использования строк C-style, вместо них используйте std::string.

**Указатели** — это переменные, которые хранят адреса памяти (указывают на) определенных переменных. **Оператор адреса** (`&`) используется для получения адреса переменной. **Оператор разыменования** (`*`) используется для получения значения, на которое указывает указатель.

**Нулевой указатель** — это указатель, который ни на что не указывает. Указатель можно сделать нулевым, инициализировав или присвоив ему значение `0` (или `nullptr` в C++11). Избегайте использования макроса NULL. Разыменование нулевого указателя может привести к неожиданным результатам (сбою). При удалении нулевого указателя ничего плохого не случится.

**Указатель** на массив не знает длину массива, на который он указывает. Это означает, что оператор sizeof и циклы foreach работать с ним не могут.

**Операторы new и delete** используются для динамического выделения памяти для указателя, переменной или массива и освобождения этой памяти. Хотя подобное случается крайне редко, оператор new может потерпеть крах, если в операционной системе не останется свободной памяти, поэтому не забывайте выполнять проверку того, возвращает ли оператор new нулевой указатель.

Обязательно используйте оператор **delete[]** для удаления динамически выделенного массива. Указатели, указывающие на освобожденную память, называются **висячими указателями**. Разыменование висячего указателя не приведет ни к чему хорошему.

Невозможность удалить динамически выделенную память приведет к **утечке памяти**, когда указатель, указывающий на эту память, выйдет из области видимости.

Для обычных переменных память выделяется из ограниченного резервуара — **стека**. Память для динамически выделенных переменных выделяется из общего резервуара памяти — **кучи**.

**Указатель на константное значение** обрабатывает значение, на которое он указывает, как константное:
```c++
int value = 7;
const int *ptr = &value; // всё нормально, ptr указывает на "const int"
```

**Константный указатель** — это указатель, значение которого не может быть изменено после инициализации:
```c++
int value = 7;
int *const ptr = &value;
```

**Ссылка** — это псевдоним для определенной переменной. Ссылки объявляются с использованием амперсанда `&` (в этом контексте это не оператор адреса). Для **константных ссылок** изменить их значения после инициализации нельзя. Ссылки используются для предотвращения копирования данных при их передаче в функцию или из функции.

**Оператор выбора элемента** (`->`) может использоваться для выбора члена через указатель на структуру. Он сочетает в себе как операцию разыменования, так и обычный доступ к элементам (`.`).

**Указатели типа void** — это указатели, которые могут указывать на любой тип данных. Они не могут быть разыменованы напрямую. Вы можете использовать оператор static_cast для преобразования их обратно в исходный тип указателя. Какой уже это будет тип — решать вам.

**Указатели на указатели** позволяют создать указатель, указывающий на другой указатель.

**std::array** предоставляет весь функционал стандартных обычных фиксированных массивов в языке C++ в форме, которая не будет распадаться в указатель при передаче. Рекомендуется использовать std::array вместо стандартных фиксированных массивов.

**std::vector** предоставляет весь функционал динамических массивов, но которые при этом могут самостоятельно управлять выделенной себе памятью и запоминают свою длину. Рекомендуется использовать std::vector вместо стандартных динамических массивов.

# Тест

## Задание №1

Представьте, что вы пишете игру, в которой игрок может иметь 3 типа предметов: зелья здоровья, факелы и стрелы. Создайте перечисление с этими типами предметов и фиксированный массив для хранения количества каждого типа предметов, которое имеет при себе игрок (используйте стандартные фиксированные массивы, а не std::array). У вашего игрока должны быть при себе 3 зелья здоровья, 6 факелов и 12 стрел. Напишите функцию countTotalItems(), которая возвращает общее количество предметов, которые есть у игрока. В функции main() выведите результат работы функции countTotalItems().

## Задание №2

Создайте структуру, содержащую имя и оценку учащегося (по шкале от 0 до 100). Спросите у пользователя, сколько учеников он хочет ввести. Динамически выделите массив для хранения всех студентов. Затем попросите пользователя ввести для каждого студента его имя и оценку. Как только пользователь ввел все имена и оценки, отсортируйте список оценок студентов по убыванию (сначала самый высокий бал). Затем выведите все имена и оценки в отсортированном виде.

Для следующего ввода:
```
Andre
74
Max
85
Anton
12
Josh
17
Sasha
90
```

Вывод должен быть следующим:
```
Sasha got a grade of 90
Max got a grade of 85
Andre got a grade of 74
Josh got a grade of 17
Anton got a grade of 12
```

> ***Подсказка:*** Вы можете изменить алгоритм сортировки массива методом выбора из [урока №77](https://ravesli.com/urok-77-sortirovka-massivov-metodom-vybora/) для сортировки вашего динамического массива. Если вы напишете сортировку массива отдельной функцией, то массив должен передаваться по адресу (как указатель).

## Задание №3

Напишите свою функцию, которая меняет местами значения двух целочисленных переменных. Проверку осуществляйте в функции main().

> ***Подсказка:*** Используйте ссылки в качестве параметров.

## Задание №4

Напишите функцию для вывода строки C-style символ за символом. Используйте указатель для перехода и вывода каждого символа поочерёдно. Остановите вывод при столкновении с нуль-терминатором. В функции main() протестируйте строку `Hello, world!`.

> ***Подсказка:*** Используйте оператор ++ для перевода указателя на следующий символ.

## Задание №5

Что не так с каждым из следующих фрагментов кода, и как бы вы их исправили?

a)
```c++
#include <iostream>
 
int main()
{
    int array[6] { 0, 2, 4, 7, 9 };
    for (int count = 0; count <= 6; ++count)
        std::cout << array[count] << " ";
 
    return 0;
}
```

b)
```c++
#include <iostream>
 
int main()
{
    int a = 4;
    int b = 6;
 
    const int *ptr = &a;
    std::cout << *ptr;
    *ptr = 7;
    std::cout << *ptr;
    ptr = &b;
    std::cout << *ptr;
 
    return 0;
}
```

c)
```c++
#include <iostream>
 
void printArray(int array[])
{
	for (const int &element : array)
		std::cout << element << ' ';
}
 
 
int main()
{
	int array[] { 8, 6, 4, 2, 0 };
	printArray(array);
 
	return 0;
}
```

d)
```c++
#include <iostream>
 
int main()
{
    double d(4.7);
    int *ptr = &d;
    std::cout << ptr;
 
    return 0;
}
```

## Задание №6

Предположим, что мы хотим написать карточную игру.

a) В колоде карт находятся 52 уникальные карты: 13 достоинств (2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, Валет, Дама, Король, Туз) и 4 масти (трефы, бубны, червы, пики). Создайте два перечисления: первое для масти, второе для достоинств карт.

> ***Подсказка:*** Добавьте в каждое перечисление еще по одному элементу, который будет обозначать длину этого перечисления.

b) Каждая карта должна быть представлена структурой `Card`, в которой хранится информация о достоинстве и масти карты (например, 4 бубны, король трефы). Создайте эту структуру.

c) Создайте функцию printCard(), параметром которой будет константная ссылка типа структуры `Card`, которая будет выводить значения достоинства и масти определенной карты в виде 2-буквенного кода (например, валет пики будет выводиться как `VP`).

d) Для представления целой колоды карт (52 карты) создайте массив `deck` (используя std::array) и инициализируйте каждый элемент определенной картой.

> ***Подсказка:*** Используйте оператор static_cast для конвертации целочисленной переменной в тип перечисления.

е) Напишите функцию printDeck(), которая в качестве параметра принимает константную ссылку на массив `deck` и выводит все значения (карты). Используйте цикл foreach.

f) Напишите функцию swapCard(), которая принимает две карты и меняет местами их значения.

g) Напишите функцию shuffleDeck() для перетасовки колоды карт. Для этого используйте цикл for с итерацией по массиву. Перетасовка карт должна произойти 52 раза. В цикле for выберите случайное число от 1 до 52 и вызовите swapCard(), параметрами которой будут текущая карта и карта, выбранная случайным образом. Добавьте в функцию main() возможность перетасовки и вывода уже обновленной (перетасованной) колоды карт.

> ***Подсказки:***
> - Для генерации случайных чисел смотрите [урок №71](https://ravesli.com/urok-71-generatsiya-sluchajnyh-chisel-funktsii-srand-i-rand/).
> - Не забудьте в начале функции main() вызвать функцию srand().
> - Если вы используете Visual Studio, то не забудьте перед генерацией случайного числа вызвать один раз функцию rand().

h) Напишите функцию getCardValue(), которая возвращает значение карты (например, 2 значит 2, 3 значит 3 и т.д., 10, валет, королева или король — это 10, туз — это 11).

## Задание №7

Хорошо, настало время для серьезной игры! Давайте напишем упрощенную версию известной карточной игры «Blackjack» (русский аналог «Очко» или «21 очко»). Если вы не знакомы с этой игрой и её правилами, то вот ссылка на статью в Википедии о [«Блэкджек»](https://ru.wikipedia.org/wiki/Блэкджек).

Правила нашей версии «Blackjack» следующие:
- вначале дилер получает одну карту (в реальной жизни, дилер получает две карты, но одна лицевой стороной вниз, поэтому на данном этапе это не имеет значения);
- затем игрок получает две карты;
- игрок начинает;
- игрок может либо «взять» (`hit`), либо «удержаться» (`stand`);
- если игрок «удержался», то его ход завершен, и его результат подсчитывается на основе карт, которые у него есть;
- если игрок «берет», то он получает вторую карту, и значение этой карты добавляется к его уже имеющемуся результату;
- туз обычно считается как 1 или как 11. Чтобы было проще, мы будем считать его как 11;
- если у игрока в результате получается больше 21, то он проиграл;
- ход дилера выполняется после хода игрока;
- дилер берет карты до тех пор, пока его общий результат не достигнет 17 или более очков. Как только этот предел достигнут — дилер карт уже не берет;
- если у дилера больше 21-го, то дилер проиграл, а игрок победил;
- если же у дилера и у игрока до 21 очка, то выигрывает тот, у кого результат больше.

В нашей упрощенной версии «Blackjack» мы не будем отслеживать, какие конкретно карты были у игрока, а какие у дилера. Мы будем отслеживать только сумму значений карт, которые они получили. Так будет проще.

Начнем с кода, который у нас получился в задании №6. Создайте функцию playBlackjack(), которая возвращает `true`, если игрок побеждает, и `false` — если он проигрывает. Эта функция должна:
- Принимать перетасованную колоду карт (`deck`) в качестве параметра.
- Инициализировать указатель на первую карту (имя указателя — `cardPtr`). Это будет использоваться для раздачи карт из колоды.
- Иметь две целочисленные переменные для хранения результата игрока и дилера.
- Соответствовать правилам, приведенным выше.

> ***Подсказка:*** Самый простой способ раздачи карт из колоды — это заставить указатель указывать на следующую карту в колоде (которая будет раздаваться). Всякий раз, когда нам нужно будет раздать карту, мы получаем значение текущей карты, а затем заставляем указатель указывать на следующую карту. Это можно сделать в одной строке кода:
> ```c++
> getCardValue(*cardPtr++);
>  ```
>
> Здесь возвращается значение текущей карты (которое затем может быть добавлено к общему результату игрока или дилера) и указатель cardPtr переходит на следующую карту.

Протестируйте выполнение одиночной игры «Блэкджек» в функции main().

## Дополнительные задания

a) Время для критического мышления. Опишите, как бы вы могли модифицировать программу, приведенную выше, для обработки случаев, когда стоимость тузов может равняться 1 очку или 11 очкам.

b) В реальном «Блэкджек», если у игрока и дилера равное количество очков, то результатом является ничья, и ни один из них не выигрывает. Опишите, как бы вы изменили программу, приведенную выше, для учета такого исхода игры.
